你終於來了
是啊，師父
我來看你了
謝淮安呢？
我們沒死
淮安也沒死
他告訴我們你會出現在此處
我們就來了
師父是鐵秣人
他要殺我和小青
去吧
無論生死
做個了斷
師父
把你的兵器收起來吧
你辛辛苦苦養育我們十多年
難道你連多看我們一眼
多聽我們說幾句話的工夫也沒有嗎？
刺，格擋
-這樣嗎？
-飯好了
來嘗嘗葉大廚今天的手藝
不好吃不要錢啊
快…快過來吧，別練了
餓死了
哇
師兄手藝不錯啊
-師父，咱們今天好好喝兩杯
-好
小青
沒規矩，師父還沒動筷子呢
-謝謝師父
-師父
你就慣著她吧
-你也不怕她嫁不出去
-來
謝謝師父
來，師兄，多吃點菜
-小青，咱們共同敬師父一杯
-好
祝師父身體健康
-師父，敬您
好
事已如此
還有什麼可說的？
長安人
鐵秣人
有這麼大的區別嗎？
四十年前
我本有一雙兒女
鐵秣的冬天太冷
他們沒能活下來
後來
又遭戰亂
撤離得倉皇
再後來
我受命
以暗衛的身分進入長安
投奔了當時劉子溫將軍
過了些年
我在八松鎮
撿到了你和小青
我把你們撫養長大
教了你們一身武功和醫術
我本以為
我又得到了一雙兒女
可是…
可是我忘不掉
忘不掉我剛才說的那句話
又逢戰亂
撤離得倉皇
撤離的時候
我都沒有來得及
埋葬我的一雙兒女
倘若故鄉還在
倘若房子沒有塌
我兒子和女兒的屍骨
便還在那裡
懷著這樣的過去
我怎麼能在乎
與你們的前塵呢？
感謝師父對我的養育之恩
我們知道了
我們沒有資格恨師父
誰也沒資格恨誰
如果要恨
只能恨這無情的蒼天了
孩子們
起來吧
你們要攔著我去殺謝淮安
那就只能
接我的刀了
師父
放米的人是你們？
到藏水川不久
看到師父晚上出去
我便跟了上去
才發現師父在山洞中
供了兩塊牌位
雖不知師父供奉的是誰
但想來一定是
對師父很重要的人
於是我和小青
便時不時地會過去祭拜
現在我們知道了
那是師父的孩子
可是師父
我們也是你的孩子
師父
長安人
鐵秣人
有這麼大的區別嗎？
可是師父
我們也是你的孩子
師父
等攻下長安
就算是冬天
鐵秣人也有吃不完的糧食
你們要是能生在這個時候
該多好
我該怎麼辦？
孩子們
你的身分現在已經暴露了
你那兩個徒弟
打算如何處置呢？
主上應該知道
當年我為何跟隨您
當然知道
那是因為你的孩子
死在鐵秣的冬季
鐵秣的冬天太寒冷了
很多的孩子
都熬不過那樣嚴酷的季節
我相信你不會背叛
那是因為你的孩子
在天上
看著你呢
我的兩個兒女的屍骨
我的一雙兒女
連屍骨都沒有埋葬
我能去哪兒？
是你嗎？
白頭兒
你贏了
龍叔
我父親曾說過
巫喜山腳下的一個村莊裡
門前
有小葉白蠟的石頭屋
那裡應該
有兩具孩童的屍骨
七年前
我去巫喜山
救下了蒲逆川
也去了那個石頭屋
放心吧
你的孩子
已經安葬好了
每次來信都說自己如何
臥薪嘗膽
顛沛流離
看這身子骨
還真的不差
白頭兒
我和你父親
都有一個心願
就是希望你能平平安安的
活到重新白頭的時候
孩子
活著回來
鐵秣王已經走了
他根本不在意你的死活
‎走
慢點兒啊
‎-走吧
‎-走…
哥，你是不是不想走啊？
不想走也得走
我也怕鐵秣人打來
可我還答應了別人一件事兒沒辦
走吧
小丙
你們倆這是…
掌櫃的，陛下說了讓我保護你
我這人答應別人的事，我就一定辦成
我和我妹妹一起送你去湖州
你瞧這亂世
你們倆又何必犯險呢？
反正都要打仗，去哪兒都一樣
這湖州地方還遠些
說不定打不到那兒
-掌櫃的，你也別覺得虧欠了
-不是
家國大難當前
咱平頭百姓互相幫襯著點
這樣行嗎？
行
湖州地遠，也許
能躲過一場戰禍啊
沿途一路上吃穿用度都由我來啊
-掌櫃，你千萬別客氣
-不是
這一路上你隨便使喚我
端茶遞水、捏腿揉肩，你就找我
你就當我是你兒子
掌櫃的，沒事吧？
沒事…孩子
小丙，小丁，走
送我去湖州
-走…
-走
來，這兒，來
走，走了
怎麼樣？沒事吧？
久等了
粥好了嗎？
久等了，粥好了
蕭家的皇帝
已經在鐵秣王的手上
長安此刻命懸一線
命懸一線也得喝粥
這一仗敗得很慘吧？
確實敗得很慘
還好有粥喝
還以為
見不到國師了
國師肯定是見不到了
見到的是岑鹹菜
‎（岑偉宗）
葉崢，喝粥
國師認得我？
孩子，喝碗粥，暖和暖和
老先生
你這院子裡
怎麼都是些鹹菜啊？
冬天漫長
地窖裡的菜不新鮮
做成鹹菜
反而更有滋味
年輕時與你師父相識
我避世後
便再無交集
記得當時他收養你倆
說也許在長安住一輩子
我那時也輕信
他會忘記前塵
如今塵歸塵，土歸土了
記住他的好
這就夠了
如此你們心裡
也會痛快一些
別怪他
一個你
一個顧玉
都是奇人
顧玉靠吃乾饅頭活了三十日
我看你比他厲害
你不吃不喝
也能活三十日
這是榮華里？
周遭一片都是
街坊鄰里都信得過
我長年累月用鹹菜賄賂他們
住在這兒
會保你幾日周全
你怕是保不住了
有件事情
想要拜託國師
知道
今夜我便回宮裡當值
長安要變天了
請為那個人
謀一條路
那孩子不用你操心
我會安排人妥善安置
倒是你該花些時間
為自己謀條活路
我聽葉崢說
你和言鳳山手下達成協議
你戰勝鐵秣人之後
他們可以取你項上人頭？
是
你戰敗鐵秣人就得死
你趕走鐵秣人
那也得死
白頭兒
有沒有想過
你這一生
到底是為什麼活著？
參透此事
不管你的死路
有沒有解法
你這一生就不算白活
多謝國師
天未亮，國師不提一盞燈嗎？
不必
我為良世當浮塵
天地自為我提燈
我隱約能感覺到
國師就是那個救我的人
那天晚上，我被蘇長林重傷之後
然後…
沒錯
是他
是國師救了我
淮安
他是個值得信任的人吧？
十五年前滅門夜
他本應該死在劉府
我父親
在樹上掛了一條紅綢
提醒他虎賁兵變了
他才躲過一劫
言鳳山、鐵秣王
他們背叛了我父親
也背叛了國師
有共同敵人的人
總該是信得過的
大軍已經突破北官廳整整三百里
掌握重兵的四鎮節度使
都沒有動靜
不備糧草
不調兵馬
似乎已經決定袖手旁觀了
我們整整二十萬人，也不算孤軍深入
加上蕭武陽已在我們手上
主上
我們可以攻占長安城了
-您拿好啊
-謝謝
軍報急入中樞
-行人閃避
-這餅多少錢？熱一下
軍報急入中樞，行人閃避
-怎麼走路的這是？
-軍報急入中樞
慢走啊
-這一陣子情報來得急啊
-行人閃避
聽說這鐵秣人都打到北官廳了
聽說城外長樂驛的人都被殺了
怕不是鐵秣人啊，已經打到長安來了
我還聽說啊
城外有個叫藏水川的地方
裡面也殺了一場
死了不少人哪
那也太慘了
哎呀，這世道
這軍報一日比一日傳得急
都快見到鐵秣人的馬鼻子了
掌了軍令的謝淮安卻不見了
這陛下也生死未卜
我們就這麼一日一日地
浪費馬草糧食？
這要我說
還不如開拔去北方
跟鐵秣人拼了
軍報你看了嗎？
鐵秣人長驅直入
擊退了白吻虎之後
各地節度使都沒再使勁
我們這個時候衝上去和他決戰
萬一輸了
長安城怎麼辦？
我信陛下還活著
我也信
掌軍令的謝淮安大人
有他的籌謀
言鳳山號稱殺不死
也死在他手上了
鐵秣人會比言鳳山更難對付嗎？
或許是
但我們也不能慌
再等等
軍營重地，閒人不得入內
我要見將軍們
這武陽令牌是謝淮安大人的
你是謝淮安大人派來的？
我？
不是
我是代表鐵秣王來這裡的
把話說清楚
諸位將軍跟隨陛下多年
這手臂上的疤痕…
-作不了假
-這…
我想諸位將軍
應該都認得吧？
陛下在哪兒？
說
鐵秣王
讓我給諸位將軍
帶一句話
長安城會被攻陷
武陽軍不可攻城
如果不聽
陛下會死
什麼？
怎麼可能？
鐵秣人至少還在五百里外
城中有鐵秣暗衛
鐵秣人效仿了虎賁的戰法
武陽軍不可攻城
若是不聽
陛下會死
鐵秣人什麼時候動手？
只怕
來不及了